---
title: 复习d1-t2
date: 2024-05-19 17:24:18
tags:
---

# 玩具谜题
###### [经典例题] [模拟] [day01] [提高-] [NOIP2016]
## 描述

小南有一套可爱的玩具小人, 它们各有不同的职业。

有一天, 这些玩具小人把小南的眼镜藏了起来。 小南发现玩具小人们围成了一个圈,它们有的面朝圈内,有的面朝圈外。如下图:

这时 singer 告诉小南一个谜題: “眼镜藏在我左数第 3 个玩具小人的右数第 1 个玩具小人的左数第 2 个玩具小人那里。 ”

小南发现, 这个谜题中玩具小人的朝向非常关键, 因为朝内和朝外的玩具小人的左右方向是相反的: 面朝圈内的玩具小人, 它的左边是顺时针方向, 右边是逆时针方向; 而面向圈外的玩具小人, 它的左边是逆时针方向, 右边是顺时针方向。

小南一边艰难地辨认着玩具小人, 一边数着:

singer 朝内, 左数第 3 个是 archer。

archer 朝外,右数第 1 个是 thinker 。

thinker 朝外, 左数第 2 个是 writer。

所以眼镜藏在 writer 这里!

虽然成功找回了眼镜, 但小南并没有放心。 如果下次有更多的玩具小人藏他的眼镜, 或是谜题的长度更长, 他可能就无法找到眼镜了。所以小南希望你写程序帮他解决类似的谜题。 这样的谜題具体可以描述为:

有 n 个玩具小人围成一圈, 已知它们的职业和朝向。现在第 1 个玩具小人告诉小南一个包含 m 条指令的谜題, 其中第 z 条指令形如“左数/右数第 s 个玩具小人”。 你需要输出依次数完这些指令后,到达的玩具小人的职业。

## 输入描述

输入的第一行包含两个正整数 n,m，表示玩具小人的个数和指令的条数。

接下来 n 行，每行包含一个整数和一个字符串，以逆时针为顺序给出每个玩具小人的朝向和职业。其中 0 表示朝向圈内，1 表示朝向圈外。 保证不会出现其他的数。字符串长度不超过 10 且仅由小写字母构成，字符串不为空，并且字符串两两不同。整数和字符串之间用一个空格隔开。

接下来 m 行，其中第 i 行包含两个整数 $ai$​,$si$​，表示第 i 条指令。若 $ai​=0$，表示向左数 $si$​ 个人；若 $ai​=1$，表示向右数 $si$​ 个人。 保证 $ai$​ 不会出现其他的数，$1≤si​<n$。

## 输出描述

输出一个字符串，表示从第一个读入的小人开始，依次数完 m 条指令后到达的小人的职业。

## 样例1：
### 输入：
```
7 3
0 singer
0 reader
0 mengbier 
1 thinker
1 archer
0 writer
1 mogician 
0 3
1 1
0 2
```
### 输出：
```
writer
```
## 样例2：
### 输入
```
10 10
1 C
0 r
0 P
1 d
1 e
1 m
1 t
1 y
1 u
0 V
1 7
1 1
1 4
0 5
0 3
0 1
1 6
1 2
0 8
0 4
```
### 输出：
```
y
```


## 解题思路：
这道题目比较绕，其实很简单：

__就是判断顺时针数还是逆时针数！！！__

选取结构体存储：
```c++
struct Node {
    string name;
    bool rotation;
} a[100001];
```

推理如下：

朝向 |   数的方向 |    实际方向
-|-|-
内(0)  |    左(0)       |   顺时针
内(0)  |    右(1)       |   逆时针
外(1)  |    左(0)       |   逆时针
外(1)  |    右(1)       |   顺时针

可以发现：

朝向与数的方向相同时是顺时针，不同时是逆时针
```c++
int index = 0; //从头开始数
while(m--) {
    cin >> x >> y;
    if(a[index].rotation ^ x) index = (index + y) % n;
    else index = (index + n - y) % n; //index + n是为了防止越界为负数
}
```

## AC代码：
```c++
#include <iostream>
using namespace std;

int m, n;
struct Node {
    string name;
    bool rotation;
} a[100001];

int main() {
    cin >> n >> m;
    for(int i = 1; i <= n; i++) 
        cin >> a[i].rotation >> a[i].name;    
    int x, y;   //等待输入方向(x)与个数(y)
    int index = 0; //从头开始数
    while(m--) {
        cin >> x >> y;
        if(a[index].rotation ^ x) index = (index + y) % n;
        else index = (index + n - y) % n; //index + n是为了防止越界为负数
    }

    cout << a[index].name << endl;
    return 0;
}
```